# Nervos Docs -  Cell Model

## 什么是 Cell？

 Cell 是表示 Nervos 中的单个数据所需的最基本的结构。Cell 中包含的数据可以采用多种形式，包括 CKBytes 或 token ，又或者是 Javascript 之类的代码，甚至是 JSON 字符串之类的序列化数据。 所包含的数据类型没有限制，因此开发人员可以灵活地选择要使用的数据。

每个 Cell 都包含一个称为锁定脚本（Lock Script）的微型程序，该程序定义谁有权使用它。 最常见的是，锁定脚本会将单个用户定义为 Cell 的所有者，但是它也可以执行更复杂的操作，例如具有多个所有者（multi-sig）或对特定时间范围内的条件使用进行时间锁定。

Cell 中可以可选地定义一个称为类型脚本（Type Script）的程序，该程序强制执行有关如何使用 Cell 的一组规则。 这使开发人员能够创建复杂的智能合约，这些合约具有广泛的用例，从 CryptoKitties 到 token ，DeFi，以及介于其中的所有内容。

## 什么是 Cell 模型？

Cell 模型定义了各个 Cell 在 Nervos 中的行为方式以及彼此之间的相互作用，以及更新 Cell 中包含的数据必须遵循的过程。那些熟悉比特币的 UTXO 模型的人会注意到相似之处，因为 Cell 模型是直接受其启发的。

Cell 是不可变的，这意味着它们一旦添加到区块链中就无法更改。为了更新任何数据，链上的 Cell 必须经历一个称为“消耗（consumption）”的过程。当一个 Cell 被“消耗”时，数据被提取并且该 Cell 被破坏。提取后，可以根据需求更新数据。然后使用更新的数据创建一个新的 Cell ，并将其添加到区块链中。

一个 Cell 只能消耗一次。尚未消耗的 Cell 称为 Live Cell 。已消耗的 Cell 称为 Dead Cell 。Cell 失效后，将无法再使用。

交易用于解释 Cell 数据中的变更。在交易中指定的是一组要消耗的 Live Cell ，以及一组被创建出来使用更新后的数据的新 Cell 。网络通过执行在交易内的每个 Cell 所有锁定脚本和类型脚本来验证交易。这样可以确保遵循开发人员定义的所有规则，并且没有人被欺骗。

## First-Class Assets

Nervos 的 Cell 模型将所有数字资产（例如 CKBytes ，token 和数字收藏品）视为其所有者的专有财产和责任。当资产包含在交易中时，它们必须遵守智能合约规则，但是资产本身属于用户，而不是智能合约。差异是细微的，但很重要。

当用户拥有资产时，只有他们有权使用它。甚至定义 token 的智能合约都没有对资产的权限。这意味着，即使在合同代码中发现了漏洞，攻击者仍将被隔离在资产之外，因为资产是处于用户控制之下。这完全减轻了攻击的影响。

明确定义资产的所有权还可以清楚地确定谁应对资产的维护负责。资产占用了 Nervos 的空间，因此需要支付少量的经常性维护费用，通常被称为状态租赁费用。用户是所有者，因此应对此负责，而不是智能合约。我们将在“经济模型”部分中介绍有关状态租赁的更多信息。

## 可以由任何人支付的交易费

交易费用通常由交易发起者或执行智能合约的人支付。 但是在某些情况下，由另一方负担相关费用是有利的。

一种常见的情况是将 token 从一方转移到另一方。 发送方必须拥有 token ，然后才能进行交易，并且要有足够的 CKBytes 来支付交易费用。 这给用户带来了可用性问题。

Cell 模型的灵活性允许交易费用由任何一方支付。 由于拥有 CKBytes 不再是必要的，因此可以极大地改善用户的体验。 接收方或第三方可以支付费用，从而大大简化了用户的流程。

## 可扩展性

Cell 模型将计算和验证的概念分开，以执行智能合约。计算是生成新数据的过程，它是在将交易发送到网络之前在链下完成的。验证可确保数据符合开发人员设置的规则，并在网络接收到之后由全节点在链上完成。分离计算减轻了全节点的负担，从而提高了网络的总处理能力。

智能合约的执行在 Cell 模型中可以做到并行。每个交易都在其自己的虚拟机中独立运行，并且多个虚拟机同时运行，而不必一个接一个地运行。这使 Cell 模型能够随着现代计算机为每一代产品提供的 CPU 内核数量的增加而显著改进扩展性。

Cell 模型中的交易非常灵活。通常可以将多个智能合约操作批处理到单个交易中，而不必构造多个不同的交易。这减少了交易涉及的开销，通过减少所需的处理量和交易费用来简化流程。

Cell 模型的独特结构使其具有天然的可扩展性。通过将这些方法结合在一起，Nervos 能够实现更高水平的智能合约可扩展性，而这是其他方式无法实现的。

## 延伸阅读

- 有关更多信息，请参阅 Nervos Network 在Cell 模型上的博客文章。