# Augur：一个去中心化的预言机和预测市场平台

原文链接：[Augur: a Decentralized Oracle and Prediction Market Platform](https://www.overleaf.com/read/wchttdcjvjjq)

> Augur 是一个服务于预测市场的无需信任，去中心化的预言机和平台。Augur 预测市场所生成的事件结果是由拥有 Augur 原生 Reputation 代币的质押者通过对实际观察的事件结果的质押所得的，同时他们也会从市场收取结算费来作为回报。Augur 的激励机制旨在确保诚实，准确地体现 Reputation token 持有者最有利可图的选择结果。token 的持有者可以针对拟议的市场结果提交一个规模日益变大的 Reputation 债券来提出异议。如果这些债券的规模到达一定阈值，则 Reputation 会针对每一种争议市场的潜在结果形成多个不同的版本；token 持有者必须将自己 Reputation token 根据这些可能性进行转换。由于除非确信市场能够正确解决，否则将不会有人参与这个市场，所以不符合实际结果的 Reputation 版本的 token 将会一文不值。因此，token 的持有者将选择他们所认为将会保有价值的 Reputation 版本：即正确反映现实的版本。

Augur 是一个去中心化的预言机和预测市场平台。在预测市场中，每个人都可以对未来事件的结果进行预测；那些正确预测结果的人将会赢钱，而那些错误预测的将会损失这笔钱。预测市场的价格可以作为事件发生可能性精准且校验良好的指标。

人们可以通过使用 Augur 以非常低的成本在预测市场进行交易。参与者唯一需要承担的大费用仅仅是向市场创建者以及事件发生后通报事件结果的用户的补偿。其结果是一个预测市场，在这个市场中，信任需求、摩擦和费用将在竞争市场力量能够推动的范围内尽可能低。

从历史中看，预测市场一直是中心化的。在预测市场中整合交易最简单的方式就是让可信方维护一个账本；同样，确定事件结果并将奖金进行分配给交易者的最简单的方法就是由一个公正，可信赖的判定方来确定市场结果。但是，中心化的预测市场存在许多风险和局限性：他们不允许全球化的参与，他们限制了市场创建或交易的类型，同时他们还要求交易员信任市场运营商不会窃取资金且会正确解决市场。

Augur 旨在以完全去中心化的方式解决市场问题。类似比特币和以太坊这样的去中心化的、无需信任的网络消除了自身利益变成腐败或盗窃的风险。Augur 开发者的唯一作用就是将智能合约发布到以太坊网络上。Augur 合约是完全自动化的：开发人员无权使用在合约中托管的资金，无法控制市场的结算方式，无法批准或拒绝网络上的交易或其他交易，无法撤消交易，无法修改或取消订单等。 Augur 预言机允许将信息在无需受信任的中介的情况下从现实世界迁移到区块链。Augur 将成为世界上第一个去中心化的预言机。

## Augur 的工作原理

Augur 市场遵循四个阶段的发展过程： *创建*，*交易*，*报告*，和*结算*。 任何人都可以根据任何现实事件创建市场。创建市场后立即开始交易，所有用户均可在任何市场上自由交易。市场发生事件之后，事件的结果由 Augur 的预言机决定。一旦确定结果，交易者可以平仓并收取利润。 

Augur 有一个原生 token ，Reputation（REP）。市场创建者和报告者在 Augur 平台上创建的市场上报告结果时，都需要 REP 。报告者通过对市场上的潜在结果 *质押* REP 来通报结果。通过这样做，报告者宣布质押的结果与市场潜在事件的真实结果相匹配。为了确定市场结果，报告者的共识被认为是“真相”。如果某位报告者的市场结果报告与其他报告者达成的共识不符，则 Augur 会将与该未达成共识的结果相关的 REP 重新分配给达成共识的报告者。 

通过持有 REP 并参与对事件结果的准确报告，token 持有者有权在平台上获得部分费用。每个质押的 REP 代币均向其持有者授予等价的 Augur 市场费用。报告者持有的 REP 越多，并能正确地进行报告，他们为维护平台安全而将在工作中赚取的费用就越多。 

尽管 REP 在 Augur 的运营中起着核心作用，但它并不用于在 Augur 的市场中进行交易。交易者将不需要持有或使用 REP ，因为他们不需要参与报告过程。